结果数: 3  耗时: 307ms

[1] 合肥市疾病预防控制中心
    合肥市疾病预防控制中心 | 正常权威
    https://www.hfcdc.ah.cn/fbzt/detail.html?id=7937
    漫天飞舞的飞虫又来了，别怕，它们不咬人！
发布时间：2025-06-06 来源：合肥市疾病预防控制中心
春暖花开，正是踏青好时节。但最近不少市民发现，湖边、公园甚至小区里，突然涌现成群酷似蚊子的飞虫，密密麻麻如黑烟般飞舞，不慎还会撞入眼睛，让人头皮发麻。别慌！这些看似蚊子的“不速之客”，其实是摇蚊，和蚊子只是“远房亲戚”。
摇蚊 vs 蚊子
摇蚊与蚊子虽同属双翅目，却分属摇蚊科和蚊科，外观相似但“内在”大不同：
• 体色差异：摇蚊体色丰富，黑、黄、白、淡绿等均可见；蚊子多为褐色或黑白相间。
• 口器功能：摇蚊口器退化，仅吸食植物汁液或花蜜；蚊子雌虫具尖锐口器可吸血。
• 翅膀姿态：摇蚊停歇时翅膀平展于背部；蚊子停歇时翅膀多交叉覆盖腹部（注：蚊虫死后翅膀可能分开，此特征仅作参考）。
• 幼虫特征：摇蚊幼虫呈鲜红色，靠鳃在水底爬行呼吸；蚊子幼虫多为褐色，用尾部呼吸管贴近水面呼吸。
摇蚊 库蚊
摇蚊幼虫 蚊子幼虫
摇蚊“漫天飞舞”的三大真相
摇蚊幼虫栖息于河流、湖泊底部淤泥中，成虫大规模出现有三大原因：
• 婚飞盛景：雄摇蚊羽化后，会在清晨或黄昏集群“婚飞”吸引雌虫，单群数量可达几十万至数百万只，成团飞舞实为“集体相亲”。
• 趋光天性：摇蚊具有强趋光性，夜晚路灯、室内灯光易吸引其聚集，形成“黑云压城”的壮观场面。
• 季节爆发：春季气温回升加速幼虫孵化，短期内成虫集中羽化，导致“季节性密集登场”。
摇蚊对人有害吗？该如何看待？
不必恐慌，但需适度注意：
 • 无害一面：摇蚊不吸血、不传播疾病，幼虫是淡水生态系统的“清洁工”（净化水质）、“鱼类饵料”，更是水质健康的“生态指示剂”。
 • 潜在影响：大规模摇蚊可能会影响人们的正常生活。此外死去摇蚊尸体可能会导致部分人过敏（如结膜炎、皮炎、鼻炎等）。但成虫寿命仅1-2周，高峰期过后便会自然消退，无需过度担忧。
 摇蚊防制实用指南
 环境治理
 • 清理住宅周边积水、疏通沟渠，从源头减少幼虫孳生。
 • 社区水体可引入食蚊鱼（如孔雀鱼），通过生态链控制摇蚊数量。
 物理阻隔
 • 安装纱窗、门帘，阻断成虫进入室内。
 • 傍晚关闭非必要光源，或使用暖光、黄光灯具（摇蚊对蓝光、白光更敏感）。
 个人防护
 • 外出时穿浅色长袖衣物（深色易招虫），佩戴口罩、墨镜，避免蚊虫入眼、入口。
 • 若遇大规模摇蚊群，可快速通过或暂时避让，

[2] 中国疾病预防控制中心传染病预防控制所
    中国疾病预防控制中心传染病预防控制所 | 正常权威
    https://icdc.chinacdc.cn/sjd/sjzxxx/sjhydt/202403/t20240314_274304.html
    说说摇蚊
发布时间：2024-03-14
春天到了，万物复苏，草长莺飞，处处透着生机和浪漫。随着气温升高，以数量取胜的小飞虫开始孕育，年年的繁殖季都是一出大戏，为了完成“繁衍”，它们开始精心策划求偶，毕竟大部分动物先有了另一半才能生娃。
有种叫做“摇蚊”的飞虫，在经历了沉寂的冬季以后，随着春天的气温升高，在乍暖还寒季节常常有大量发生。它们可以停栖在池塘湖泊边的墙壁上，一巴掌拍下去，可以打死一片；它们可以环绕林荫道旁的绿篱成群结队；它们可以顺着高高的建筑物形成团雾；它们可以顺着傍晚的第一束亮光集群飞翔。在你休闲漫步道边的时候，它们会扑打到你的身体上，撞到你的脸上，不小心的时候会钻入鼻孔和眼睛，或者飞入口中，给你一个意想不到的“亲吻”。奇怪的是，它们在你身体的周围飞来飞去，却没空咬你，这是为什么呢？这并非是“摇蚊”慈悲，而是因其口器退化而不具有咬人的本领，所以有种说法，摇蚊非“蚊”！因此，这种昆虫只是对我们人类的生活造成一定程度的干扰，但并不叮咬人，更不传播疾病，因而不必谈蚊色变，引起不必要的恐慌。
摇蚊口器退化，仅以植物汁液和花蜜为食，有些种类几乎不进食，成虫的生活周期短，主要和繁殖有关。摇蚊在成群飞舞的过程中完成交配，然后雌蚊就会寻找水面产卵，当卵孵化后就成了常见的金鱼饲料——红虫。红虫生活在水底，以有机物的碎屑为食，具有净化水质的作用，这种意义上摇蚊算得上是益虫。
摇蚊大发生期间，由于其数量庞大，婚飞给人们的正常生活造成干扰，极高密度的摇蚊会给周围的居民和游客造成干扰，极易引起不适。同时，摇蚊成蚊在短时间内完成交配后会大量死亡，有研究报道，摇蚊尸体腐烂散发出的物质会引发人类的过敏反应相关，其中包括结膜炎、皮炎、鼻炎和哮喘等。
摇蚊防制中，化学防治研究得较多。许多化学杀虫剂，在实验室或室外试验中都能有效控制摇蚊成蚊。但鉴于摇蚊成蚊不叮人，生活时间短，非必须情况下不建议使用药物化学防制。同时频繁使用化学杀虫剂会导致抗性增加进而导致药物失效，也会对环境造成污染。摇蚊幼虫营底栖生活，对大面积水体或流动水体中的幼虫进行化学防治效果有待评价。室外利用化学药物防治摇蚊只能应用到部分局限的有限水体环境中，比如垃圾坑和污水排放管道。
研究成虫扩散行为、集群方式、羽化昼夜规律和趋光性等行为，有助于在某些情况下控制摇蚊。比较理想的摇蚊控制方法是本底调查后将物理防制和生物防制结合，包括使

[3] 头皮发麻！这种水你还敢喝？几百枚卵可能已经下肚……
    光明网 | 正常权威
    https://m.gmw.cn/2025-10/23/content_1304196432.htm
    蚊是一类十分常见、耐受性极强的水生昆虫，在各类水体中均有广泛分布。虽然也叫蚊，但摇蚊和我们平常说的普通蚊子属于不同生物类别。它的口器不像蚊子那么发达，不吸血，但会下点“料”。
虽说会被摇蚊“下料”，但也别太过担心，只要家里摇蚊数量不多，被“下料”的几率就很小。其次，即便误喝了带有虫卵的水，也并不会对人体造成伤害。
不过，虽然不吸血，但摇蚊却会在你头顶不停盘旋。摇蚊成虫有集体团舞的习性，也叫“婚飞”，而且它们对二氧化碳、热和汗水十分敏感，能在一定距离内感知到恒温哺乳动物的存在，具有追踪这些动物的本能。
所以当你运动行走时，它们就会在你身边或头顶上空，成团飞舞，开“相亲大会”。
图源：小红书
更不可忽视的是，摇蚊的繁殖能力极强，不论河湖还是家中的花瓶、鱼缸，只要有点儿水就行。隔夜的水杯，正是因此被它加了“料”。
摇蚊卵刚产出时，会被一层灰色胶质卵鞘包裹，卵鞘充分吸水后，变成有黏性的透明“果冻”。一团“果冻”里，常包裹着几百枚摇蚊卵。摇蚊宝宝孵化出来，第一餐就吃“果冻”。
摇蚊与吸血的蚊子如何区别？
1.体色
一般吸血蚊虫是褐色或者黑白相间的，而摇蚊色彩多有绿色、黄褐色、黑色等。
2.口器
摇蚊口器退化，无上颚，不吸血，只能摄取植物汁液；吸血蚊都有个针状的“大长嘴”，专门吸血用。
3.翅膀
吸血蚊停落时两翅重叠挡住腹部；摇蚊停落时两翅分开平铺在背面，两翅不重叠。
4.腿
摇蚊停落时前足通常抬起摇晃，这也是摇蚊名字的由来；而吸血蚊虫在停落时前足并不会抬起，可通过前足是否抬起区分摇蚊和蚊子。
5.趋光性
摇蚊具趋光性，夜晚会绕着灯光飞，而吸血蚊对普通灯光是负趋光性的，就是对光线避而不及，这也是关灯之后蚊子才来骚扰我们的缘故，因此看到被灯光吸引的蚊子一般都是摇蚊。
摇蚊对人有害吗？
不必恐慌，但需适度注意：
•无害一面：摇蚊不吸血、不传播疾病。幼虫是淡水生态系统的“清洁工”（净化水质）、“鱼类饵料”，更是水质健康的“生态指示剂”。
•潜在影响：大规模摇蚊可能会影响人们的正常生活。此外死去的摇蚊尸体可能会导致部分人过敏（如结膜炎、皮炎、鼻炎等）。但成虫寿命仅1-2周，高峰期过后便会自然消退，无需过度担忧。
摇蚊防治实用指南
环境治理
•清理住宅周边积水、疏通沟渠，从源头减少幼虫孳生。
•社区水体可引入食蚊鱼（如孔雀鱼），通过生态链控制摇蚊数量。
物理阻隔
•安装纱窗、门帘，阻断成

