结果数: 3  耗时: 879ms

[1] 西湖边树热“冒烟”是摇蚊？对，它们正在“拷会儿”婚飞呢！
    潮新闻 | 正常权威
    https://tidenews.com.cn/news.html?id=3226243
    西湖边树热“冒烟”是摇蚊？对，它们正在“拷会儿”婚飞呢！
潮新闻 记者 金檬 2025-08-22 15:53 全网传播量3.6万
01杭州昨日气温升至全国榜首，西湖边树上出现“冒烟”现象，引发网友热议。
02网友拍摄视频显示西湖边树顶有白色虫群飞舞，远看如黑灰色“烟气”，被误认为是树冒烟。
03浙江大学冯雪春研究员解释，“冒烟”实为摇蚊婚飞行为，是夏季常见自然现象，每年定时出现。
04摇蚊幼虫生活在西湖水体中，成虫婚飞多在傍晚或清晨，持续1~2小时，群体散去后仍可能重复出现。
05摇蚊对生态系统有益，幼虫清理水底有机质，成虫成为鱼类和鸟类食物，维持湖泊生态平衡。
“就问你杭州热不热，西湖边的树都‘冒烟’了！”
昨日，杭州在全国气温排行榜中升至榜首。网友“梦想天堂798”在社交平台发布一条视频。视频中，西湖边的树上蒸腾起缕缕黑灰色的“烟气”，引起不少网友讨论。
（视频由网友“梦想天堂798”拍
摄）
有网友疑惑：“确实热！树都热冒烟了吗？”还有网友表示震惊：“这怎么跟电影特效一样！”也有网友指出：“这不是树冒烟，是蚊子群舞。”
潮新闻记者联系上视频拍摄者“梦想天堂798”。他说，该视频是昨天中午时分，在西湖景区集贤亭附近拍到的，“西湖边的树‘冒烟’在阴天看起来会更明显”。
他还特意查询了资料，这些“烟”很可能是摇蚊。“夏天摇蚊进入交配繁殖期，摇蚊在交配时会形成大规模群体聚集，有时还会出现类似小龙卷风的现象。”
8月22日中午，记者来到集贤亭。
记者 金檬 摄
仔细观察一圈，记者发现，在集贤亭周围，不少临近湖边的树上都有“冒烟”的景象。
记者 金檬 摄
站在树下近距离观察，可以看到这些“烟”是由白色的虫群构成的，这些虫子聚集在树顶上飞舞着，而远看就像“冒烟”一样。有时一阵风吹过，虫群被吹散，但不一会儿又重新聚集起来。
“不稀奇的，每年这个时候都能看到。”住在西湖附近的周大伯说。
那么，
“冒烟”到底是怎么形成的？这是正常现象吗？会持续多久？潮新闻记者咨询了浙江大学昆虫科学研究所研究员、博导冯雪春。
“这是摇蚊的婚飞行为，是一种正常现象。”冯雪春解释，摇蚊幼虫生活在湖泊、池塘、河流等水体底泥里，以有机碎屑和藻类为食。当它们发育到一定阶段（通常在春末夏初或秋季），会集中羽化成虫。成蚊羽化后，雄性会主动聚集在水体上空或岸边的特定地点，盘旋上升、下降，形成“柱状”或“团状”的

[2] 西湖边的树热冒烟了?摇蚊如何聚成青烟?叫蚊非蚊的飞虫为何是生态指标 高温下的生态奇观
    中华网 | 正常权威
    https://news.china.com/socialgd/10000169/20250827/48761886.html
    西湖边的树热冒烟了？摇蚊如何聚成青烟？叫蚊非蚊的飞虫为何是生态指标 高温下的生态奇观
搜狐网
2025-08-27 00:11:31
西湖边的树热冒烟了？摇蚊如何聚成青烟？叫蚊非蚊的飞虫为何是生态指标 高温下的生态奇观。杭州近日气温飙升，西湖边的树上出现了类似“冒烟”的现象。网友“梦想天堂798”在社交平台上发布了一段视频，显示西湖边的树木上蒸腾起缕缕黑灰色的“烟气”，引发了广泛讨论。
一些网友疑惑是否是高温导致树木“冒烟”，还有人认为这像电影特效。实际上，拍摄者解释说这些“烟”很可能是摇蚊。夏天摇蚊进入交配繁殖期，会形成大规模群体聚集，有时还会出现类似小龙卷风的现象。
记者随后前往集贤亭观察，发现许多临近湖边的树上都有这种“冒烟”的景象。近距离观察后发现，这些“烟”是由白色的虫群构成的，这些虫子聚集在树顶上飞舞，远看就像“冒烟”一样。一阵风吹过，虫群会被吹散，但很快又重新聚集起来。
住在西湖
附近的周大伯表示，每年这个时候都能看到这种现象。浙江大学昆虫科学研究所研究员冯雪春解释说，这是摇蚊的婚飞行为，是一种正常现象。摇蚊幼虫生活在湖泊、池塘、河流等水体底泥里，以有机碎屑和藻类为食。当它们发育到一定阶段，会集中羽化成虫。成蚊羽化后，雄性会主动聚集在水体上空或岸边的特定地点，盘旋上升、下降，形成“柱状”或“团状”的虫群，远看就像冒起黑色或灰色的“烟雾”。由于数量巨大、时间集中，所以就形成了每年“定期上演”的虫群场面。摇蚊的婚飞是一种交配信号行为，雌蚊会飞入雄群中选择配偶，完成交配后雌蚊会飞回水体产卵。
西湖水体富营养，湖边有充足的静水、植被和光照，给摇蚊幼虫提供了良好的栖息地。夏天当气温、水温达到合适范围，就会出现婚飞。不过，这样的现象不会持续太久。摇蚊成虫寿命短（通常2~7天），一旦羽化就会立即进行婚飞交配。单个群飞高峰往往在傍晚或清晨，持续1~2小时左右，等天色变暗或环境条件改变，
群体就会逐渐散去。因为幼虫常常是成批羽化的，所以在某一时段内每天傍晚都可能看到“黑烟”状的群飞。在像西湖这样的大型湖泊，由于幼虫分批羽化，可能出现连续数周的婚飞季。
对于摇蚊幼虫而言，虽然外界温度居高不下，但其生活在水中，水温远低于环境温度，因此不会对幼虫的存活造成影响。而成虫的婚飞多发生在傍晚或清晨等温度较低时段，依然能完成交配和产卵。不婚飞时，摇蚊成虫主要藏在湖岸植物丛、树叶背面、

[3] 网友拍到西湖边的树冒“黑烟”，专家释疑：是摇蚊在群舞交配
    新黄河客户端-济南时报网 | 正常权威
    https://www.jinantimes.com.cn/news-216-4955754.html
    网友拍到西湖边的树冒“黑烟”，专家释疑：是摇蚊在群舞交配
新黄河综合 2024年08月17日
日前有网友在杭州西湖边上拍到了非常奇特的一景：树上冒出一缕缕的“黑烟”，近距离观看发现是很多虫子在飞。
据悉，这种现象今年6月就有网友拍到过，浙大昆虫科学研究所的专家表示，这是大量摇蚊成虫在群舞交配，交配后会很快死亡。
此外，摇蚊的存在证明西湖的水质在提升，这些摇蚊不咬人，它们对水质的要求很高，摇蚊幼虫靠摄取水底有机碎屑物为食，摇蚊幼虫在西湖底泥里生活时，以藻类为食，相当于清理了水底的“垃圾”，维持了水体的生态平衡。
据了解，摇蚊不是卫生害虫，它们的嘴（口针）已退化，不具吸食功能，不传播疾病，因此不用担心过量繁殖带来的危害。摇蚊的卵，孵化后会变成花鸟市场常见的活鱼食——红虫。
来源：潮新闻、四川观察、博物杂志
编辑：刘玉红


