结果数: 3  耗时: 877ms

[1] 杭州西湖边树热“冒烟”了？是摇蚊婚飞！（图）
    杭州新闻中心 | 正常权威
    http://hznews.hangzhou.com.cn/chengshi/content/2025-08/23/content_9066984.htm
    杭州西湖边树热“冒烟”了？是摇蚊婚飞！（图）
杭州网 发布时间：2025-08-23 10:03
“就问你杭州热不热，西湖边的树都‘冒烟’了！”
昨日，杭州在全国气温排行榜中升至榜首。网友“梦想天堂798”在社交平台发布一条视频。视频中，西湖边的树上蒸腾起缕缕黑灰色的“烟气”，引起不少网友讨论。
有网友疑惑：“确实热！树都热冒烟了吗？”还有网友表示震惊：“这怎么跟电影特效一样！”也有网友指出：“这不是树冒烟，是蚊子群舞。”
潮新闻记者联系上视频拍摄者“梦想天堂798”。他说，该视频是昨天中午时分，在西湖景区集贤亭附近拍到的，“西湖边的树‘冒烟’在阴天看起来会更明显”。
他还特意查询了资料，这些“烟”很可能是摇蚊。“夏天摇蚊进入交配繁殖期，摇蚊在交配时会形成大规模群体聚集，有时还会出现类似小龙卷风的现象。”
8月22日中午，记者来到集贤亭。
记者 金檬 摄
仔细观察一圈，记者发现，在集贤亭周围，
不少临近湖边的树上都有“冒烟”的景象。
站在树下近距离观察，可以看到这些“烟”是由白色的虫群构成的，这些虫子聚集在树顶上飞舞着，而远看就像“冒烟”一样。有时一阵风吹过，虫群被吹散，但不一会儿又重新聚集起来。
“不稀奇的，每年这个时候都能看到。”住在西湖附近的周大伯说。
那么，“冒烟”到底是怎么形成的？这是正常现象吗？会持续多久？潮新闻记者咨询了浙江大学昆虫科学研究所研究员、博导冯雪春。
“这是摇蚊的婚飞行为，是一种正常现象。”冯雪春解释，摇蚊幼虫生活在湖泊、池塘、河流等水体底泥里，以有机碎屑和藻类为食。当它们发育到一定阶段（通常在春末夏初或秋季），会集中羽化成虫。成蚊羽化后，雄性会主动聚集在水体上空或岸边的特定地点，盘旋上升、下降，形成“柱状”或“团状”的虫群，远看就像冒起黑色或灰色的“烟雾”。由于数量巨大、时间集中，所以就形成了每年“定期上演”的虫群场面。摇蚊的婚飞是一种交配信号行为，雌蚊会
飞入雄群中，选择配偶。完成交配后，雌蚊会飞回水体产卵。
之所以在西湖边能观察到摇蚊婚飞，是因为西湖水体富营养，湖边有充足的静水、植被和光照，给摇蚊幼虫提供了良好的栖息地。夏天当气温、水温达到合适范围，就会“准时”出现婚飞。
不过，这样的现象不会持续太久。
冯雪春说，摇蚊成虫寿命短（通常2~7天），一旦羽化就会立即进行婚飞交配。单个群飞高峰往往在傍晚或清晨，持续1~2小时左右，等天色变暗

[2] 远看树冒烟，近看全是虫！网友吓坏，专家却说：是好事
    今日头条 | 一般不权威
    http://m.toutiao.com/group/7648185391003632168/?upstream_biz=VolcEngine
    最近江苏太湖边的一幕，刷爆了不少人的朋友圈。 有网友散步时拍到奇怪的画面：湖边的大树顶上，凭空冒出一团团黑色“烟雾”，随风飘动，看着特别诡异。不少人第一反应以为是起火冒烟，可凑近一看，瞬间头皮发麻！ 哪里是什么烟雾，分明是密密麻麻、数不清的小黑虫在空中盘旋聚集，黑压压的一团，远看和浓烟一模一样，场面十分壮观又吓人。 视频传开后，很多网友直呼害怕，担心是不是虫害泛滥、环境出了问题，甚至害怕这些虫子会咬人、传播细菌。 针对大家的疑惑，昆虫专家专门做出了解释，看完瞬间放心了。 专家表示，这种虫子是摇蚊，漫天聚集的景象是摇蚊典型的婚飞繁殖现象，属于非常正常的自然规律。 每到适宜的季节，大量成年摇蚊会聚集在树木、水域上空盘旋飞舞，集体交配繁衍后代，蚊虫数量一多，就会形成酷似冒烟的视觉效果。 很多人最怕的一点：这么多蚊子会不会咬人？ 重点来了：摇蚊和吸血蚊子完全不同，它没有口器、不咬人、不吸血、不传播病毒，对人体几乎没有任何危害，大家完全不用恐慌。 更有意思的是，专家直言：能出现这种景象，恰恰说明当地生态环境好！ 摇蚊的幼虫对水质、空气环境要求极高，只存活在水质干净、水源充足、生态优良的区域。湖边能出现大规模摇蚊婚飞，正是水环境优质、生物多样性好的最好证明。 每年春夏交替，各地水边都会短暂出现这种景象，持续时间很短，几天后就会自然消失，大家偶遇不用惊慌，安心观赏这一自然奇观就好。作品声明：内容取自网络 
本文作者：帅仔

[3] 远看在“冒烟”，近看却是虫子，江苏苏州太湖边黑色虫群引关注，昆虫专家回应
    喜马拉雅 | 正常权威
    https://www.ximalaya.com/sound/981388326
    远看在“冒烟”，近看却是虫子，江苏苏州太湖边黑色虫群引关注，昆虫专家回应
2026-06-05 21:03:32 00:36  27
所属专辑：鲜快报
声音简介
远看在“冒烟”，近看是虫子，近日，有网友拍到江苏太湖边一棵会“冒烟”的树，镜头拉近才发现是虫群。四川农业大学教授、长期从事森林保护学和昆虫学研究的专家杨桦表示，类似烟雾的虫群，可能是摇蚊繁殖的自然现象，这种现象各地都有，主要在水源地周围，说明这里生态比较好，是正常现象，无害不必惊慌。封面新闻记者 柴枫桔 秦怡
声音主播
封面新闻
简介：封面新闻，亿万年轻人的生活方式。


